# 番茄工作法

The Pomodoro Technique 番茄工作法。

## 第一章 背景

一方面，防止拖延，不论是因为自我感觉良好，时间充裕导致的拖延，还是因为时间紧迫，焦躁不安导致的拖延。

另一方面，细化了任务，更容易开始做手。

作者说的时间连续性原则理解起来模糊。

### 1.1 番茄工作法的目标

- 缓解由时间的生成性所带来的压力
  - 时间的生成性？
- 减少被打断的次数，集中注意力
- 提高判断力
- 充满热情并一直保持
- 坚定信心，达成目标
- 提高工期预测能力，即估测能力，保质保量
  - 估测不就是预测吗？
- 加快学习和工作进度
- 增强在处理复杂问题时的决定意识

### 1.2 基础与前提

这里说：番茄工作法有三个基本原则：

1. 对时间要有不同的看法，即不再停留在时间的生成性阶段，转化为时间的具体连续性， 能舒缓焦虑的心情，集中注意力，提高效率。
2. 在学习时，使大脑清醒，思路清晰，意识力高，注意力集中。
3. 采用简单易用原则，不引人注意的工具，比如铅笔、橡皮、纸等，因为它们简单，所以 可以减轻应用工作法的复杂程度，能帮助你把精力集中于你要完成的事情上，而不是费 心思去掌握工作法。很多的工作法都失败了，因为这些方法本身的技术要求就使要应用 它的人发愁，甚至比要完成的任务难度更高。

1说的很模糊；
2是陈词滥调（platitudes）；
3，简单易用原则倒是好理解。

## 第二章 工具与方法

| 时间       | 时间         | 内容 |
| :-------- | :---------- | :---------- |
|  计划      |  一天的开始  |             |
|  追踪      |  全天时间    |             |
|  记录      |  一天的结束  |             |
|  分析      |  一天的结束  | 分析出有用的信息 |
| 可视化处理  |  一天的结束  |             |

### 2.1 第一阶段：弄清完成某项任务所需的时间

番茄时钟内不可以被打断，打断后要重来。这样虽然感觉挺好，但为什么要那么刻板地坚持？

没四个番茄时间，就要预留一段长一点的时间，比如30分钟，用来更好的休息以及处理杂事。喝咖啡，打扫卫生，甚至上网购物等。

### 2.2 第二阶段：减少被打断的次数

把不可预期的打断最小化。

- 内部因素
  - 解决懒人屎尿多的问题
- 外部因素
  - 我觉得主要还是微信
- 可以预留一个番茄时间来处理这些打断的事情，特别是外部因素的打断。

总之，拖延打断，守护番茄时间。

### 2.3 第三阶段：估测某项任务所需的时间

2.3是不是和2.1重复了？

### 2.4 第四阶段：让番茄时间应用得更有效

造一个番茄工作法记录模板。

### 2.5 第五阶段：制作一份作息时间表

**这个最难**

### 2.6 其他可行阶段

关于第二章的总结
总结下来，番茄工作法还是比较刻板的。

我学文科可以25分钟一个番茄时间，并且停下来休息，但如果我处理工程问题或者理科问题，或者就编程，25分钟甚至都解决不了一个计算问题，而且思路有了之后并不能轻易打断，打断就很难续上了。

而另一方面，把番茄工作时间拉长也不好，这样会发现一个番茄时间内更容易被打断了。会导致挫败感。


## 第三章 使用番茄工作法的注意事项

### 3.1 学习掌握时间

### 3.2 番茄时间的长短

### 3.3 作息时间的长短

### 3.4 全新的时间感

我看这本书，做这个笔记的时候就是用的番茄工作法。但也没有感觉这里说的时间感，继续执行，观察感觉吧！

### 3.5 番茄计时器的声音

这也管得太宽了吧！

### 3.6 番茄计时器的形状

越来越形而上学了。

### 3.7 响铃焦虑

### 3.8 经常出现的内部打断

### 3.9 下一个番茄时间我会做得更好

### 3.10 机械的计时器还是计时器软件

### 3.11 提高估测能力

<font face="黑体" color=red size = 10>20230101-看到这里</font>

### 3.12 番茄工作法带来激情和动力

确实存在。

### 3.13 如果诸事不顺怎么办？

### 3.14 番茄工作法的缺点

### 3.15 不需要番茄工作法的时候

闲暇时间不需要番茄工作法。

那就是说，聊天娱乐等就不要想着番茄工作法了。

## 第四章 结论

### 4.1 颠覆对于时间的依赖

将连续的时间变为具体的时间（事件）：番茄时间。

这样说来，具体工作或者学习了多久，就很容易记录了：1个番茄时间；2个番茄时间；

时间从实数变成了自然数。

### 4.2 复杂的事情简单化

### 4.3 放轻松

### 4.4 坚持自我观察和分析

### 4.5 可持续的节奏

## 附录一： 规则和术语

**规则：**

- 一个番茄时间共 30 分钟，包括 25 分钟的工作时间和 5 分钟的休息时间。（2.1）
- **每四个番茄**时间过后，停止你的工作，进行一次较长时间的休息，大约 15 到 30 分钟。 （2.1.2）
- 一个番茄时间是不可分割的，不存在半个番茄时间或一刻钟的番茄时间。（2.1.1）
- 一旦开启番茄计时器，就必须要坚持到底。
  - 如果你当真要打断当前番茄数时间，无论是你挡不住诱惑，还是真的发生了紧急的 事情，你只需要做一件事：把当前的番茄时间作废，就算马上就要响铃了也是一样， 然后在表中对应处标上点号。这时候你不能画“x”。（2.2.2）
  - 如果你在番茄计时器响起前就完成了手头的工作，你可以利用剩余的一部分番茄时 间，复习一遍之前所学的，或检查一下所做的工作，这样可以使你得到一点小小的 提高，记录一下你所做的事情，直到铃声响起。（2.1.3）
- “保护你的番茄”，（2.2.3）明确地告知想要打断你的人，并商量推迟他的请求。
- 如果一项任务的估测值大于 5 到 7 个番茄，那么就打散它。（2.3、3.11、4.2）复杂的工 作应该被分割为小的事情。
- 如果一项任务的估测值小于一个番茄，就把几个小任务组合成一个大任务。（2.3、4.2）
- 一个番茄一个番茄地连续下去，就会成功。
- 下一个番茄时间会做得更好。

## 参考及引用

[1] The Pomodoro Technique 番茄工作法. By Francesco Cirillo.
